y lo dicho al mismo tiempo corre la
cuenta regresiva para que se cumplan las
24 horas otorgadas por Israel a los
habitantes del norte de gaza para que
abandone la zona en lo que podría ser el
preámbulo de esa ofensiva terrestre el
ejército israelí ordenó la evacuación
absoluta del Norte del territorio
palestino una evacuación que afecta a
más de un millón de residentes y que
según Israel debe realizarse antes de la
medianoche de este sábado la ONU
advierte que ese desplazamiento forzado
podría generar una catástrofe dada la
situación de emergencia y la gran
densidad de población de gaza recordemos
una de las zonas más densamente pobladas
del
mundo gaza Amanece con una oleada de
bombardeos una serie de explosiones
destruye varios
edificios los ataques de esta mañana
llegaron junto a una advertencia
oficial mientras el ejército israelí
continuaba preparando en la frontera la
prevista ofensiva terrestre de gaza
hacía un llamamiento a a los habitantes
del norte de la franja más de un millón
de personas para que se trasladen al sur
en las próximas 24 horas esto supone un
viaje a través de la zona pantanosa del
guad gaza río que divide la
franja El Éxodo ya ha empezado
ciudadanos de gaza y personal de
Naciones Unidas empezaron a trasladarse
hacia zonas menos
peligrosas no sabemos a dónde ir no hay
ningún lugar seguro sabemos dónde están
nuestros hijos y no sabemos qué hacer no
tenemos ni comida ni agua estoy haciendo
un llamamiento a las Naciones Unidas
frente al edificio de la agencia para
los refugiados A dónde
vamos el movimiento de tantas personas
en tan poco tiempo dentro de una de las
zonas más densamente pobladas del mundo
va a tener según la ONU consecuencias
humanitarias
devastadoras Pero el reloj no se
detiene la Organización Mundial de la
Salud pidió que se restablezca el acceso
a ayuda humanitaria a gasa también
advirtió de que el bloqueo total y los
continuos bombardeos de Israel están
colapsando el sistema sanitario al
carecer de suministros esenciales y de
Electricidad necesitamos un corredor
para poder prestar servicios médicos
Esto es lo que yo pediría en primer
lugar proteger a los civiles Y en
segundo lugar proporcionarles el apoyo
que necesitan ya sean alimentos
suministros y servicios
médicos Israel insiste en que está
haciendo todo lo posible para minimizar
el sufrimiento de los civiles pero a la
población de gaza se le acaba el tiempo
y cada vez tiene menos lugares Seguros A
los que
ir Naciones Unidas instó al ejército
israelí a garantizar el respeto a los
derechos humanos en sus operaciones
militares en gaza la portavoz del alto
comisionado para los derechos humanos de
la ONU ravina shamdasani exhortó a
Israel a que retire sus órdenes de
evacuación como medida previa a su
ofensiva terrestre la comisión europea
dijo a su vez a través de un portavoz
que respalda los esfuerzos de la ONU
para aliviar la situación humanitaria en
gaza con la creación de corredores
humanitarios y la entrega de ayuda
humanitaria las autoridades israelíes
anunciaron Hace unas horas A toda la
población del norte de gaza que debe
trasladarse al sur de la franja esta
orden afecta a más de un millón de
palestinos entre ellos niños ancianos y
enfermos
a quienes se obliga a reubicarse con
poco o nulo transporte y escasas
garantías de seguridad en medio de
continuas hostilidades reiteramos el
llamado del portavoz del secretario
general de la ONU a dar marcha atrás
para evitar una situación
calamitosa en Madrid se encuentra Raquel
Martí ella es directora ejecutiva del
comité español de la unra unra es la
agencia de Naciones Unidas para los
refugiados de Palestina señora Gracias
por estar con nosotros y bienvenida a dw
Naciones Unidas con considera imposible
que la evacuación de un millón de
personas del norte de gaza pueda
llevarse a cabo sin consecuencias
humanitarias devastadoras conociendo el
territorio Qué implicaciones tendría
esta movilización masiva en un periodo
tan
breve Hola Muchas gracias por esta eh
llamada miren eh se está diciendo que se
ha pedido la evacuación en primer lugar
y para que las personas se muevan a
lugares más seguros Esto no es así no es
una evacuación lo que ha pedido Israel
Es que la población se desplace hacia el
sur pero no hay forma de transportar a
todas estas personas estamos hablando de
un más de un millón de personas no no
hay transporte para estas personas no
hay transporte de Naciones Unidas lo que
se está haciendo es moverse por su
cuenta y bajo su propio riesgo y eh se
están desplazando hacia el sur un lugar
que sigue bajo incesantes bombardeos no
es un lugar seguro de hecho nos están
llegando ya noticias de personas que se
estaban desplazando hacia el sur y que
han han sido atacadas por los aviones
israelíes no hay ningún lugar seguro en
la totalidad de la franja de gaza y
además estas personas muchas de ellas
miles de ellas no van a poder
desplazarse hacia el sur porque no
tienen forma de transporte porque muchas
de ellas son familias con bebés con
ancianos con discapacitados con
embarazadas con niños que no van a poder
andar 40 km que tiene el largo de la
franja de gaza porque hay muchísimos
heridos y mucho personal que necesita
estar con muchas personas que necesitan
estar conectadas a equipos médicos en
los hospitales que no van a poder
abandonar los mismos con lo cual estamos
hablando de que hay miles de personas
que no van a poder abandonar la franja
eh norte de gaza y otras tantas que no
quieren abandonarlas porque no se
sienten seguras porque piensan que
pueden ser atacados en el camino y
porque saben que en el sur se sigue
bombardeando a la población y esto ante
esa inminente incursión terrestre por lo
que parece por lo menos por su
experiencia Cómo se puede proteger en
una situación así entonces a la
población civil de esa incursión
terrestre del ejército israelí que como
decimos Parece ser
inminente no se puede proteger a la
población ahora mismo están a Merced de
lo que el ejército israelí decida hacer
con esta población que va a seguir
permaneciendo en el norte de la franja
de gaza palabras claras señora Martí
hemos visto reportes de campamentos de
refugiados y de otras instalaciones que
deberían ser seguras pero que se han
visto afectadas también por los
bombardeos Qué nos puede decir sobre la
situación de seguridad también para las
operaciones de organizaciones como la
suya bueno Nosotros hemos perdido a 12
compañeros ya eh esta cifra fue de
anoche a última hora no tengo no tenemos
cifras todavía de lo que ha corrido a lo
largo del día de hoy además eh una de
nuestras instalaciones fue alcanzada por
un eh proyectil Por un misel un un
impacto directo afortunadamente en esta
ocasión no hubo heridos pero eh
posterior iormente hemos recibido en dos
escuelas más ya con población refugiada
eh impactos colaterales porque se
estaban bombardeando los edificios que
había alrededor de las escuelas y aquí
sí que tenemos una treintena de heridos
algunos de gravedad y nuestras oficinas
centrales también recibieron impactos
hace varios días y práctica y la
práctica una una parte parcial de las
oficinas han quedado
inhabilitadas sabemos que son momentos
muy difíciles para usted y su equipo
señor Martí Muchísimas gracias Raquel
Martí del comité español de unra hasta
una próxima
ocasión Muchísimas gracias a ustedes